## HTTP/0.9
这一时期的 HTTP 被定义为 0.9 版，结构比较简单，为了便于服务器和客户端处理，它也采用了纯文本格式。蒂姆·伯纳斯 - 李最初设想的系统里的文档都是只读的，所以只允许用“GET”动作从服务器上获取 HTML 文档，并且在响应请求之后立即关闭连接，功能非常有限。
HTTP/0.9 虽然很简单，但它作为一个“原型”，充分验证了 Web 服务的可行性，而“简单”也正是它的优点，蕴含了进化和扩展的可能性，因为：“把简单的系统变复杂”，要比“把复杂的系统变简单”容易得多。
## HTTP/1.0
HTTP/1.0 版本在 1996 年正式发布。它在多方面增强了 0.9 版，形式上已经和我们现在的 HTTP 差别不大了，例如：
- 增加了 HEAD、POST 等新方法；
- 增加了响应状态码，标记可能的错误原因；
- 引入了协议版本号概念；
- 引入了 HTTP Header（头部）的概念，让 HTTP 处理请求和响应更加灵活；
- 传输的数据不再仅限于文本。
但 HTTP/1.0 并不是一个“标准”，只是记录已有实践和模式的一份参考文档，不具有实际的约束力，相当于一个“备忘录”。
## HTTP/1.1
于是在“浏览器大战”结束之后的 1999 年，HTTP/1.1 发布了 RFC 文档，编号为 2616，正式确立了延续十余年的传奇。
从版本号我们就可以看到，HTTP/1.1 是对 HTTP/1.0 的小幅度修正。但一个重要的区别是：它是一个“正式的标准”，而不是一份可有可无的“参考文档”。这意味着今后互联网上所有的浏览器、服务器、网关、代理等等，只要用到 HTTP 协议，就必须严格遵守这个标准，相当于是互联网世界的一个“立法”。
HTTP/1.1 主要的变更点有：
- 增加了 PUT、DELETE 等新的方法；
- 增加了缓存管理和控制；
- 明确了连接管理，允许持久连接；
- 允许响应数据分块（chunked），利于传输大文件；
- 强制要求 Host 头，让互联网主机托管成为可能。
HTTP/1.1 的推出可谓是“众望所归”，互联网在它的“保驾护航”下迈开了大步，由此走上了“康庄大道”，开启了后续的“Web 1.0”“Web 2.0”时代。现在许多的知名网站都是在这个时间点左右创立的，例如 Google、新浪、搜狐、网易、腾讯等。
不过由于 HTTP/1.1 太过庞大和复杂，所以在 2014 年又做了一次修订，原来的一个大文档被拆分成了六份较小的文档，编号为 7230-7235，优化了一些细节，但此外没有任何实质性的改动。
## HTTP/2
Google 首先开发了自己的浏览器 Chrome，然后推出了新的 SPDY 协议，并在 Chrome 里应用于自家的服务器，如同十多年前的网景与微软一样，从实际的用户方来“倒逼”HTTP 协议的变革，这也开启了第二次的“浏览器大战”。
历史再次重演，不过这次的胜利者是 Google，Chrome 目前的全球的占有率超过了 60%。“挟用户以号令天下”，Google 借此顺势把 SPDY 推上了标准的宝座，互联网标准化组织以 SPDY 为基础开始制定新版本的 HTTP 协议，最终在 2015 年发布了 HTTP/2，RFC 编号 7540。
HTTP/2 的制定充分考虑了现今互联网的现状：宽带、移动、不安全，在高度兼容 HTTP/1.1 的同时在性能改善方面做了很大努力，主要的特点有：
- 二进制协议，不再是纯文本；
- 可发起多个请求，废弃了 1.1 里的管道；
- 使用专用算法压缩头部，减少数据传输量；
- 允许服务器主动向客户端推送数据；
- 增强了安全性，“事实上”要求加密通信。
虽然 HTTP/2 到今天已经四岁，也衍生出了 gRPC 等新协议，但由于 HTTP/1.1 实在是太过经典和强势，目前它的普及率还比较低，大多数网站使用的仍然还是 20 年前的 HTTP/1.1。
## HTTP/3
在 HTTP/2 还处于草案之时，Google 又发明了一个新的协议，叫做 QUIC，而且还是相同的“套路”，继续在 Chrome 和自家服务器里试验着“玩”，依托它的庞大用户量和数据量，持续地推动 QUIC 协议成为互联网上的“既成事实”。
“功夫不负有心人”，当然也是因为 QUIC 确实自身素质过硬。
在去年，也就是 2018 年，互联网标准化组织 IETF 提议将“HTTP over QUIC”更名为“HTTP/3”并获得批准，HTTP/3 正式进入了标准化制订阶段，也许两三年后就会正式发布，到时候我们很可能会跳过 HTTP/2 直接进入 HTTP/3。