## 周边概念
### 万维网
互联网的正式名称是 Internet，里面存储着无穷无尽的信息资源，我们通常所说的“上网”实际上访问的只是互联网的一个子集“万维网”（World Wide Web），它基于 HTTP 协议，传输 HTML 等超文本资源，能力也就被限制在 HTTP 协议之内。
互联网上还有许多万维网之外的资源，例如常用的电子邮件、BT 和 Magnet 点对点下载、FTP 文件下载、SSH 安全登录、各种即时通信服务等等，它们需要用各自的专有协议来访问。
不过由于 HTTP 协议非常灵活、易于扩展，而且“超文本”的表述能力很强，所以很多其他原本不属于 HTTP 的资源也可以“包装”成 HTTP 来访问，这就是我们为什么能够总看到各种“网页应用”——例如“微信网页版”“邮箱网页版”——的原因。
综合起来看，现在的互联网 90% 以上的部分都被万维网，也就是 HTTP 所覆盖，所以把互联网约等于万维网或 HTTP 应该也不算大错。
### 浏览器
浏览器的正式名字叫“Web Browser”，顾名思义，就是检索、查看互联网上网页资源的应用程序，名字里的 Web，实际上指的就是“World Wide Web”，也就是万维网。
浏览器本质上是一个 HTTP 协议中的请求方，使用 HTTP 协议获取网络上的各种资源。当然，为了让我们更好地检索查看网页，它还集成了很多额外的功能。
例如，HTML 排版引擎用来展示页面，JavaScript 引擎用来实现动态化效果，甚至还有开发者工具用来调试网页，以及五花八门的各种插件和扩展。
在 HTTP 协议里，浏览器的角色被称为“User Agent”即“用户代理”，意思是作为访问者的“代理”来发起 HTTP 请求。
不过在不引起混淆的情况下，我们通常都简单地称之为“客户端”。
### web服务器
刚才说的浏览器是 HTTP 里的请求方，那么在协议另一端的应答方（响应方）又是什么呢？这个你一定也很熟悉，答案就是服务器，Web Server。
Web 服务器是一个很大也很重要的概念，它是 HTTP 协议里响应请求的主体，通常也把控着绝大多数的网络资源，在网络世界里处于强势地位。当我们谈到“Web 服务器”时有两个层面的含义：硬件和软件。
硬件含义就是物理形式或“云”形式的机器，在大多数情况下它可能不是一台服务器，而是利用反向代理、负载均衡等技术组成的庞大集群。但从外界看来，它仍然表现为一台机器，但这个形象是“虚拟的”。
软件含义的 Web 服务器可能我们更为关心，它就是提供 Web 服务的应用程序，通常会运行在硬件含义的服务器上。它利用强大的硬件能力响应海量的客户端 HTTP 请求，处理磁盘上的网页、图片等静态文件，或者把请求转发给后面的 Tomcat、Node.js 等业务应用，返回动态的信息。
### cdn
CDN，全称是“Content Delivery Network”，翻译过来就是“内容分发网络”。
它应用了 HTTP 协议里的缓存和代理技术，代替源站响应客户端的请求。
CDN 有什么好处呢？简单来说，它可以缓存源站的数据，让浏览器的请求不用“千里迢迢”地到达源站服务器，直接在“半路”就可以获取响应。如果 CDN 的调度算法很优秀，更可以找到离用户最近的节点，大幅度缩短响应时间。
### 爬虫
前面说到过浏览器，它是一种用户代理，代替我们访问互联网。但 HTTP 协议并没有规定用户代理后面必须是“真正的人类”，它也完全可以是“机器人”，这些“机器人”的正式名称就叫做“爬虫”（Crawler），实际上是一种可以自动访问 Web 资源的应用程序。“爬虫”这个名字非常形象，它们就像是一只只不知疲倦的、辛勤的蚂蚁，在无边无际的网络上爬来爬去，不停地在网站间奔走，搜集抓取各种信息。
### HTML
HTML 是 HTTP 协议传输的主要内容之一，它描述了超文本页面，用各种“标签”定义文字、图片等资源和排版布局，最终由浏览器“渲染”出可视化页面。HTML 目前有两个主要的标准，HTML4 和 HTML5。广义上的 HTML 通常是指 HTML、JavaScript、CSS 等前端技术的组合，能够实现比传统静态页面更丰富的动态页面。
### WebService
Web Service 是一种由 W3C 定义的应用服务开发规范，使用 client-server 主从架构，通常使用 WSDL 定义服务接口，使用 HTTP 协议传输 XML 或 SOAP 消息，也就是说，它是一个基于 Web（HTTP）的服务架构技术，既可以运行在内网，也可以在适当保护后运行在外网。
因为采用了 HTTP 协议传输数据，所以在 Web Service 架构里服务器和客户端可以采用不同的操作系统或编程语言开发。例如服务器端用 Linux+Java，客户端用 Windows+C#，具有跨平台跨语言的优点。
### WAF
WAF 是近几年比较“火”的一个词，意思是“网络应用防火墙”。与硬件“防火墙”类似，它是应用层面的“防火墙”，专门检测 HTTP 流量，是防护 Web 应用的安全技术。
WAF 通常位于 Web 服务器之前，可以阻止如 SQL 注入、跨站脚本等攻击，目前应用较多的一个开源项目是 ModSecurity，它能够完全集成进 Apache 或 Nginx。
## 周边协议
### TCP/IP
TCP/IP 协议是目前网络世界“事实上”的标准通信协议，即使你没有用过也一定听说过，因为它太著名了。TCP/IP 协议实际上是一系列网络通信协议的统称，其中最核心的两个协议是 TCP 和 IP，其他的还有 UDP、ICMP、ARP 等等，共同构成了一个复杂但有层次的协议栈。
这个协议栈有四层，最上层是“应用层”，最下层是“链接层”，TCP 和 IP 则在中间：TCP 属于“传输层”，IP 属于“网际层”。协议的层级关系模型非常重要。
IP 协议是“Internet Protocol”的缩写，主要目的是解决寻址和路由问题，以及如何在两点间传送数据包。
IP 协议使用“IP 地址”的概念来定位互联网上的每一台计算机。可以对比一下现实中的电话系统，你拿着的手机相当于互联网上的计算机，而要打电话就必须接入电话网，由通信公司给你分配一个号码，这个号码就相当于 IP 地址。
现在我们使用的 IP 协议大多数是 v4 版，地址是四个用“.”分隔的数字，例如“192.168.0.1”，总共有 2^32，大约 42 亿个可以分配的地址。看上去好像很多，但互联网的快速发展让地址的分配管理很快就“捉襟见肘”。所以，就又出现了 v6 版，使用 8 组“:”分隔的数字作为地址，容量扩大了很多，有 2^128 个，在未来的几十年里应该是足够用了。
TCP 协议是“Transmission Control Protocol”的缩写，意思是“传输控制协议”，它位于 IP 协议之上，基于 IP 协议提供可靠的、字节流形式的通信，是 HTTP 协议得以实现的基础。“可靠”是指保证数据不丢失，“字节流”是指保证数据完整，所以在 TCP 协议的两端可以如同操作文件一样访问传输的数据，就像是读写在一个密闭的管道里“流动”的字节。
HTTP 是一个"传输协议"，但它不关心寻址、路由、数据完整性等传输细节，而要求这些工作都由下层来处理。因为互联网上最流行的是 TCP/IP 协议，而它刚好满足 HTTP 的要求，所以互联网上的 HTTP 协议就运行在了 TCP/IP 上，HTTP 也就可以更准确地称为“HTTP over TCP/IP”。
### DNS
于是“域名系统”（Domain Name System）出现了，用有意义的名字来作为 IP 地址的等价替代。设想一下，你是愿意记“95.211.80.227”这样枯燥的数字，还是“nginx.org”这样的词组呢？
在 DNS 中，“域名”（Domain Name）又称为“主机名”（Host），为了更好地标记不同国家或组织的主机，让名字更好记，所以被设计成了一个有层次的结构。域名用“.”分隔成多个单词，级别从左到右逐级升高，最右边的被称为“顶级域名”。对于顶级域名，可能你随口就能说出几个，例如表示商业公司的“com”、表示教育机构的“edu”，表示国家的“cn”“uk”等。
域名解析的实际操作要比刚才的例子复杂很多，因为互联网上的电脑实在是太多了。目前全世界有 13 组根 DNS 服务器，下面再有许多的顶级 DNS、权威 DNS 和更小的本地 DNS，逐层递归地实现域名查询。
HTTP 协议中并没有明确要求必须使用 DNS，但实际上为了方便访问互联网上的 Web 服务器，通常都会使用 DNS 来定位或标记主机名，间接地把 DNS 与 HTTP 绑在了一起。
### URL/URI
所以就出现了 URI（Uniform Resource Identifier），中文名称是 统一资源标识符，使用它就能够唯一地标记互联网上资源。
URI 另一个更常用的表现形式是 URL（Uniform Resource Locator）， 统一资源定位符，也就是我们俗称的“网址”，它实际上是 URI 的一个子集，不过因为这两者几乎是相同的，差异不大，所以通常不会做严格的区分。
URI 主要有三个基本的部分构成：
- 协议名：即访问该资源应当使用的协议，在这里是“http”；
- 主机名：即互联网上主机的标记，可以是域名或 IP 地址，在这里是“nginx.org”；
- 路径：即资源在主机上的位置，使用“/”分隔多级目录，在这里是“/en/download.html”。
### HTTPS
HTTPS 的全称是“HTTP over SSL/TLS”，也就是运行在 SSL/TLS 协议上的 HTTP。注意它的名字，这里是 SSL/TLS，而不是 TCP/IP，它是一个负责加密通信的安全协议，建立在 TCP/IP 之上，所以也是个可靠的传输协议，可以被用作 HTTP 的下层。
因为 HTTPS 相当于“HTTP+SSL/TLS+TCP/IP”，其中的“HTTP”和“TCP/IP”我们都已经明白了，只要再了解一下 SSL/TLS，HTTPS 也就能够轻松掌握。
SSL 的全称是“Secure Socket Layer”，由网景公司发明，当发展到 3.0 时被标准化，改名为 TLS，即“Transport Layer Security”，但由于历史的原因还是有很多人称之为 SSL/TLS，或者直接简称为 SSL。
SSL 使用了许多密码学最先进的研究成果，综合了对称加密、非对称加密、摘要算法、数字签名、数字证书等技术，能够在不安全的环境中为通信的双方创建出一个秘密的、安全的传输通道，为 HTTP 套上一副坚固的盔甲。
你可以在今后上网时留心看一下浏览器地址栏，如果有一个小锁头标志，那就表明网站启用了安全的 HTTPS 协议，而 URI 里的协议名，也从“http”变成了“https”。
### 代理
代理（Proxy）是 HTTP 协议中请求方和应答方中间的一个环节，作为“中转站”，既可以转发客户端的请求，也可以转发服务器的应答。代理有很多的种类，常见的有：
- 匿名代理：完全“隐匿”了被代理的机器，外界看到的只是代理服务器；
- 透明代理：顾名思义，它在传输过程中是“透明开放”的，外界既知道代理，也知道客户端；
- 正向代理：靠近客户端，代表客户端向服务器发送请求；
- 反向代理：靠近服务器端，代表服务器响应客户端的请求；
CDN实际上就是一种代理，它代替源站服务器响应客户端的请求，通常扮演着透明代理和反向代理的角色。
由于代理在传输过程中插入了一个“中间层”，所以可以在这个环节做很多有意思的事情，比如：
- 负载均衡：把访问请求均匀分散到多台机器，实现访问集群化；
- 内容缓存：暂存上下行的数据，减轻后端的压力；
- 安全防护：隐匿 IP, 使用 WAF 等工具抵御网络攻击，保护被代理的机器；
- 数据处理：提供压缩、加密等额外的功能。
关于 HTTP 的代理还有一个特殊的“代理协议”（proxy protocol），它由知名的代理软件 HAProxy 制订，但并不是 RFC 标准。